혼혈 아이의 정체성 교육
안녕하세요, 초등학교 5학년 남자아이와
초등학교 2학년 남자아이를 키우는 아빠인데요,
애들 엄마가 일본인이에요
그래서 처음에 학교에 가서 역사를 배우면
일본에 대한 반감부터 대부분 역사를 배우기 때문에
그것에 대해 나름 많이 준비를 하고 아이들한테 잘 설명을 한다고 하는데
조금 자랄수록 본인들의 정체성이나 이런 것들에 대해서 많이 질문을 받아서
이런 경우에는 어떻게 대답을 해야 되는지
스님께 여쭤보겠습니다
이런 건 외국에 가면 늘 하는 질문이에요
그러니까 자기가 외국에 와서 오래살다 보니까
또는 유학을 하다보니까
한국에 돌아가니까 한국말이 어때요?
한국사람보다 못하죠
미국에 와서 보니까
미국말이 미국사람보다 못하죠 그렇죠?
자기는 지금 한국말도 제대로 못하고
미국말도 제대로 못한다
이렇게 말하거든요
자기는 한국사람도 아니고,
미국사람도 아니다, 이렇게 말해요
근데, 그것은 남의 정체성에 견주니까
이런일이 생기는 거에요
한국에서 태어나 계속 한국에서 살아온 사람보다
자기가 한국에서 태어났지만 미국에서 자랐으면
똑같이 한국말을 하면 한국사람은
병신이잖아, 안 그래? 바보잖아
또 계속 미국에서 태어나서 미국에서 자란사람 보고
자기가 한국에서 태어나 미국에서 좀 공부했다고
자기가 미국사람보다 영어 못한다고
자기가 뭐라고 하는 것은
그럼 미국사람처럼 영어를 한다면
미국사람은 바보잖아
그것은 이치를 보면 당연히 한국사람보다 한국말 못하고,
미국사람보다 영어를 못하는게 당연한거 아니에요?
그러니까 한국사람보다 한국말 못하고,
미국사람보다 영어를 못한다 이렇게 생각하는 것은
남의 정체성에 자기를 견주니까 이런일이 생기는 거예요
그럼 자기는 정체성을 어떻게 세워야 하나
나는, "미국사람 중에 나만큼 한국말 하는
사람있으면 나와보라고 그래"
"한국사람 중에 나만큼 영어하는 사람 나와보라고 그래"
"넌 하나밖에 할줄 모르지? 난 두 개 다 한다."
이것이 자기 정체성이란 말이에요.
자기는 자기 정체성을 찾아야 되는 거에요
그런것처럼 한국에서 태어난 아이는
한국의 입장에서 바라보는 것밖에 모르고
일본에서 태어난 아이는
일본에서 바라보는 것밖에 모르잖아요
그러니까 한국사람은 독도를 독도라고만 알고
일본사람은 다케시마, 죽도라고만 아는데
나는 아빠는 한국사람이고
엄마는 일본사람이니까, 어때요?
"독도=다케시마"다
이렇게 "대한해협=스시마"다,
"동해=일본해"다,
두개 다 알잖아.
그렇니까 좋은일이지 나쁜일이 뭐 있어요
그러니까 한국에서 보이면 이렇게 보이는일이,
일본에서 보면 저렇게 보인다.
이렇게 알면 되죠
그러니까 "그건 하나도 이상한것이 아니다."
이렇게 얘기를 하면 되죠.
그러니까 한국사람이 볼때는 논개가 뭐에요? 애국자잖아요
근데 일본사람이 볼때는 자살특공대에요. 그죠?
자살특공대의 효시가 논개예요.
같이 껴안고 죽었잖아요
자기도 죽으면서 남을 죽이잖아요
그러니까 이쪽이서 보면 이렇게 보이고
저쪽에서 보면 저렇게 보이는 거에요
그러니까 "너는 오히려 두가지를 다 볼 수 있기 때문에,
너는 훨씬 통찰력이 있잖아"
"이쪽도 보고 저쪽도 보니까 그건 좋은거야"
"그래서 너는 오히려 지혜가 더 생긴거야. 괜찮아"
이렇게 이야기를 해주면 되지요
(스님) 뭐가 문제인데요?
걱정보다요, 나름대로 잘 설명을 하고 있다고 생각하는데
아이들이 이렇게 같이와서
스님 말씀 직접 들었으면 해서
데리고 와서 질문한 것이구요
환절기에 감기조심하세요
(스님) 웃음